相似な図形の 面積比の問題です。
下の図で ∠ACB=∠CDB=90° であり
∠ACBと∠CDB の印が 90°です。
△ACD △CBD △ABCが それぞれ 相似である。
△ACDは この 直角三角形です。
△CBDは この 直角三角形です。
全体の 直角三角形は △ABCです。これらは 全部相似です。
このときに △ACDと△CBDの 面積の比を 求めなさい。
面積比の 問題です。
ふつうに 問題を解くと 1つ1つ 三角形の面積を 出します。
相似な関係から 辺の長さが 分かります。
辺の長さを出して 面積を出して その比を 簡単にします。
このように 解かなければ いけません。しかし この性質を 勉強しました。
相似な図形の 面積比は 相似比の 2乗になる。
この性質を使えば この問題は すぐに解けます。
この図から 三角形を 取り出して 考えます。
△ACDです。取り出さなくても 分かります。
△ACDという 直角三角形が あります。
ここが 直角です。ここを 斜辺（しゃへん）と言います。これが 4です。
△ACDと 比べたいのが △CBDです。
向きが ちがうので そろえて 取り出します。
ここが 直角です。
ここがBで Dで Cです。ここが 3です。
斜辺（しゃへん）が 対応する辺に なっています。
どちらも 長さが 4と3と 分かっています。
この2つの 三角形の 相似比は 4:3 です。
この2つの 三角形の 面積比を 求めます。
面積比は 相似比の 2乗です。
△ACDと△CBDの 面積の比は 4²:3² です。つまり 16:9 です。
この決まりを 知っていれば 面積比の問題は すぐに解けます。
面積比は 相似比の 2乗です。問題の中で 使いこなせるように しましょう。